[Music]
[Мусиқӣ]
hi and thanks for tuning into the
Хуш ва сипос барои танзимот ба
endpoint security dot CA podcast from
охири нуқтаи бехатарии CA podcast аз
positive e solutions I'm Robbie Ferguson
Ҳалли мушкилоти мусбати ман Ман Робби Фергусес
and through the course of this podcast
ва тавассути рафти ин podcast
combined with our blog we want to
якҷоя бо блоги мо мехоҳем
provide you with a free resource to be
ба шумо ройгон ройгон диҳад
able to educate yourself and your staff
қодир ба худ ва кормандони худро таълим
about the very cyber security issues
дар бораи масъалаҳои амнияти интернетӣ
that are affecting your company in 2019
ки ба ширкати шумо дар соли 2019 таъсир мерасонад
the year is well underway and everyone
соли равон хуб ва давом дорад
is back in business and that makes this
ки дар тиҷорати бозгашта ва ин корро анҷом медиҳад
a very good time for us to reflect
Вақти хеле хуб барои мо инъикос кардан
together on some of the most significant
якҷоя бо баъзе аз муҳимтарин
security developments that happened last
таҳаввулоти амниятӣ, ки охирин шуда буданд
year as well as the implications for
сол ва инчунин барои оқибатҳои он
security in the year to come now
амният дар соли аллакай расидааст
things are moving very quickly so far in
чи ҳаракат хеле зуд то кунун дар
2019 the eternal cat-and-mouse game
2019 бозии баланди cat-and-mouse
between security specialists and the bad
байни мутахассисони амният ва бад
guys is both accelerating and becoming
писарон ҳам суръатбахшанд ва ба воя мерасанд
more complex so what you look out for
Пас чӣ қадаре,
this year well my first guest is Tony
Ин сол хуб аст, ки аввалин меҳмонхонаи ман Тонӣ аст
Anne's CIM he's a global security
CIM- и Аннӣ амнияти ҷаҳонӣ дорад
evangelist and industry ambassador for
илҳомбахш ва элитаи саноатӣ
ESET Tony welcome to the show Tony I
ESET Тони ба нишон Тони ман истиқбол
want to get right into it let's talk
мехоҳам , ки ба он ҷо бирасам, бигӯем
about crypto jackin of all the types of
Дар бораи jackin рамзӣ аз ҳама намуди
cybercrime we're currently facing in
мо ҳоло дар интернет рӯ ба рӯ мешавем
2019 crypto jackin seems to be
2019 crypto jackin ба назар мерасад
relatively new to public awareness can
нисбатан нав ба огоҳии аҳолӣ мумкин аст
you explain to us what that is and why
шумо ба мо фаҳмонед, ки ин чист ва чаро
it's becoming a threat so relates to
Ин хатарест, ки бо он алоқаманд аст
crypto currencies so we've all heard
асъори креподиро, ки ҳамаи мо шунидаем
Bitcoin and a number of the other crypto
Bitcoin ва якчанд crypto дигар
currencies those crypto currencies
асъорҳои асъори кредитӣ
require mining to be created so there's
талаб кардани истихроҷи ангиштро ба вуҷуд меорад
this encryption algorithm and kind of
ин алгоритми рамзгузорӣ ва намуди
contest that the miners need to
рақобатпазирӣ, ба истихдомкунандагон зарур аст
undertake to create the ledger that
ба даст оварданд, ки директори он таъсис дода шавад
controls the currencies and it's a
асъорҳоро идора мекунад ва он а
really resource intensive tasks so
дар ҳақиқат, вазифаҳои пуриқтидор захираҳои захиравӣ мебошанд
crypto jacking is rather than me buying
Криступка ба ҷои харида гирифтани ман аст
lots of servers and trying to perform
бисёр серверҳо ва кӯшиши иҷро кардан
these encryption tasks what I do is I
Ин вазифаҳои рамзгузорӣ ман чӣ кор мекунам
still resource from your machine where
Ҳоло манбаъи дастгоҳи шумо дар куҷост
the levels from malware or through
сатҳҳои аз нусхабардорӣ ё тавассути
scripts on websites etc and your machine
сутунҳо дар вебсайтҳо ва мошинатон
runs slowly
суст аст
not benefit as the Crypt as the person
ба мисли Crypt ҳамчун шахс фоидаовар нест
crypto jackin your machine no okay
рамзӣ jackin мошинаи худро хуб нест
see cuz when I hear the term crypto
Вақте ки ман мӯҳлати кристаллро мешунавам, мебинед
jackin I might think well I don't do
jackin Ман метавонам фикр кунам, ки ман хуб нестам
crypto currency so it's not going to
бо пули рамзӣ, то он рафта ба нест,
affect me but what you're saying is this
ба ман таъсир мерасонад, вале шумо он чӣ мегӯед, ин аст
is somebody using my hardware or my
як нафар сахтафзори ман ё ман аст
company's hardware in order to mine
сахтафзор ширкат бо мақсади минаҳо
their own cryptocurrency absolutely what
cryptocurrency худ комилан чӣ
happens is then the currency pays them
Пас аз он аст, ки асъори онҳоро пардохт мекунанд
for actually performing those tasks
барои амалисозии ин вазифаҳо
because they have a malicious pool is
зеро ки онҳо доранд, як ҳавзи зараровар аст,
your machine that's performing that's us
мошини шумо , ки ин корро анҷом медиҳад , мо ҳастем
right how prevalent is this well it's it
Ин дуруст аст, ки ин фарогирии он хуб аст
became very prevalent in 2018 so if 2017
2018 то соли 2017 хеле фаровон шуд
was going to all about ransomware I'd
ба ҳама чизи фидияро ман мехоҳам
say 2018 was a big crypto jacking year
ки 2018-ум соли 2008-ум ба ҳисоб меравад
and there's two there's two reasons one
ва дар ин ду Русия ду сабаб яке нест
you had the explosion of cryptocurrency
Шумо таркиши крепострофизатсия кардед
in in actual value but you also then
дар арзиши аслӣ, аммо шумо низ
towards the end of the year that
то охири соли ҷорӣ
flattens out both in the value of the
flattens берун ҳам дар арзиши
currency and the cost of the the actual
асъор ва хароҷоти воқеӣ
processing so that somebody doing this
коркард кунад , то ин ки касе ин корро анҷом диҳад
legitimately is becoming you know fairly
қонунӣ ба шумо маълум аст
flat so actually it's better to do it
Хеле хуб аст, ки ин корро беҳтар кунад
through crypto jackin by stealing
бо воситаи крептопротка бо дуздӣ
resource than it is to do it
аз он сарфи назар кардан лозим аст
legitimately
қонунӣ
yeah I see and of course in business we
Бале ман мебинам ва албатта, дар бизнес мо
have really powerful servers we've got
мо серверҳои воқеан пурқудрат дорем
some great workstations on our network
дар баъзе шабакаҳои коргоҳҳои бузург дар шабакаи мо
and if crypto jackin we're to be able to
ва агар jackin рамзӣ мо ҳастед, то тавонанд
infiltrate our network well they've got
қатори шабакаи мо, инчунин ба онҳо барӯз
a powerful network to use and suddenly
шабакаи пурқудрат барои истифода ва ногаҳонӣ
our systems are going slow how would we
системаҳои мо суст мешаванд , мо чӣ гуна метавонем
as a company scan for weaknesses that
ҳамчун як ширкат барои сустиҳои сканӣ
might lead to crypto jackin well the
метавонад ба crypto jackin инчунин ба он оварда расонад
good news is is use us as an example so
хушхабар аст, аст, истифода мо ҳамчун намуна, то
asus anti-malware product actually
Асасси протеини anti-malware воқеӣ
blocks crypto jackin either in what i
блокҳои рамзӣ jackin ё дар он чӣ ман
call traditional malware so IE an
зангҳои анъанавии анъанавиро хонед
executable on your machine being
иҷрошаванда дар бораи будан мошини худ
installed to use the resource or if we
барои истифода аз захираҳо ё агар мо
see it in web pages so the other option
онро дар веб саҳифаҳо, то ин ки имконоти дигарро бинед
you go to a website that i'll whether
Шумо ба як вебсайт , ки ман мефахмам
the browser will start using resource in
браузер дар саросари сарчашма сар мешавад
the background and actually crypto jack
замина ва воқеан кристаллӣ
as well if you come and let's just put
инчунин агар шумо биёед, биёед биёед
this in perspective current current that
Ин дар ояндае , ки ҳоло вуҷуд дорад
these crypto currencies use huge amounts
Ин асъорҳои рамзӣ истифода маблағҳои зиёдеро
of power to do this massive amounts of
ки ба ин маблағҳои калон сарфаҳм раванд
power
қудрат
per attraction per transaction on
ҳар як ҷабҳа барои як амалиёт
Bitcoin where I live here in California
Bitcoin, ки ман дар ин ҷо дар Калифорния зиндагӣ мекунам
the actual transaction cost in energy is
Хароҷоти воқеии муомила дар энергия аст
around about a hundred dollars so I'm
дар атрофи тақрибан сад доллар, то ки ман дорам,
just putting it in real terms Tony
Танҳо онро ба Тони
that's great information I want to move
Ин иттилооти хуб ман мехоҳам ҳаракат кунам
on to another area of concern for people
дар бораи ба ҷои дигаре нигаронӣ барои мардум
both on business and consumers it's the
ҳам дар бизнес ва истеъмолкунандагони он дар
Internet of Things of course we've got
Интернет аз чи чизест, ки мо ба даст овардем
devices like smart doorbells in Google
дастгоҳҳое, ки дар дохили Google истифода мебаранд
home or Amazon echo and they're all
хона ё Amazon echo ва ҳама ҳаст
connected to the Internet and recently
ки ба Интернет ва наздикон алоқаманд аст
you know this ties in the state of
Шумо дар ин робитаҳо дар вазъияти худ медонед
California passed regulation that will
Калифорния гузашт
in fact ban consumer electronics from
дар асл манъ кардани электрониҳои мобилӣ аз
being manufactured with default
бо нобаёнӣ истеҳсол карда мешаванд
passwords such as admin and so have
Калидвожаҳои монанди администратор ва ҳамин тавр доранд
other states or countries done the same
дигар давлатҳо ё давлатҳое , ки ҳамин хел карданд
and and how does that kind of tie in to
ва чӣ гуна ин гуна равзанаро дар бар мегирад
our concerns about the Internet of
ташвишҳои мо дар бораи Интернет
Things well firstly it's defined kind of
Пеш аз ҳама, чизи муайянро муайян мекунад
the Internet of Things as you and I
Интернет-чизҳо чун шумо ва ман
night there's the consumer stuff of as
шаб дар онҷо истеъмолкунандагони аср мавҷуданд
you said the doorbells and whatnot we
шумо гуфтед, ки дарвозаҳо ва мо чӣ коре кардаем
have in our homes but let's also think
дар хонаҳои мо дошта бошем, биёед ҳам фикр кунем
about the businesses as well as if you
дар бораи бизнес , инчунин агар шумо
were going to move up this and into a
мерафтанд, то ба ҳаракат ва ин ба
smart new office today you know you're
Дафтари нави корӣ имрӯз шумо медонед, ки шумо ҳастед
going to have automated lights your
ки шумо нурҳои автоматӣ доред
building will know about occupancy the
бино дар бораи истиқомат дар бораи он медонанд
building itself will have sensors for
Бино ба худи сенсорҳо эҳтимол дорад
air quality for temperature for you know
сифати ҳаво барои ҳарорати шумо медонад
some of the utilities that you use so
баъзе аз коммуналӣ, ки ба шумо истифодаи чунин
you're going to move into a smart
шумо ба зудӣ ба сӯи сақф ҳаракат мекунед
building now that smart building and
бинобар ин, бинои сеҳазнок ва
effect is one giant IOT device so this
Таъсири як дастгоҳи бузурги IOT ин аст
isn't just about the doorbells and the
на танҳо дар бораи бурҳон ва на
toasters that you have at home this is
tinctures, ки шумо дар хона доранд, ин аст ,.
actually in our workplace in our cities
дар воқеъ дар ҷойҳои мо дар шаҳрҳои мо
and even in manufacturing with
ва ҳатто дар истеҳсолот бо
industrial IOT so this is a huge huge
Индустрияи саноатӣ ин қадар бузург аст
huge market now I come back come back to
Бозори бузург ба ман бозгашт
your point about regulation yeah IIT has
шумо нуқтаи назари шумо оид ба танзимати IIT IIT дорад
been around for yeah realistically it's
дар атрофи он, дар ҳақиқат, он аст
been fashionable for about three to five
барои тақрибан аз се то панҷа зебо буд
years it's become a lot more normal with
сол аз он табдил бисёр муқаррарӣ бештар бо
the introduction of home assistance you
ҷорӣ намудани кӯмаки хонагӣ ба шумо
know
медонед
chair to listen to your voice and I laid
то ба овози худ гӯш диҳед ва ман гузоштам
all the things and control devices in
ҳама чизҳо ва дастгоҳҳои назоратиро дар бар мегирад
your home but security hasn't been on
хонаи шумо, аммо бехатарӣ дар он нест
everybody's mind yeah technology
Ҳамаи ҳушдорҳои технологии ҳушдор
technology vendors of running
фурӯшандагони технологӣ
devote these great devices without
ин дастгоҳҳои бузургро бидуни беэътибор насозед
thinking about security and suddenly we
дар бораи амният ва ногаҳон мо фикр мекунем
see the bad guys taking and taking
Ба назар мерасад, ки ҷавонон бад ва гиранд
advantage of some of those devices and
бартарии баъзе аз ин дастгоҳҳо ва
also we're over sharing you know whether
Ҳамчунин мо ба шумо тақсим мекунем, ки шумо медонед, ки оё
whether it be us as consumers or
оё он ба мо ҳамчун истеъмолкунанда ва ё
businesses but you know where does the
тиҷоратӣ, вале шумо медонед, ки ин ҷо чӣ кор мекунанд
data go who has it where as it held you
Маълумоте, ки он ҷое, ки шумо онро доред, он ҷо дорад
know some stage regulation had to step
Танзимоти марҳилаҳои марбут ба марҳила ба марҳилаи огоҳ шудан
in so you've seen regulation here in
Дар ҳамин ҳол, шумо ин қоидаҳоро дар ин ҷо дидаед
California the UK have put out 15
Калифорнияи Британияи Кабир 15-сола шуд
principles and in fact the first first
принсипҳо ва дар навбати аввал аввалин
principle is exactly the same as the
Принсипи он аст , ҳамон тавре ки
principle you mentioned about passwords
принсипи шумо дар бораи паролҳо зикр карда шудааст
yeah example the GSMA the mobile lot so
Бале мисоли GSMA ба миқдори мобилӣ ҳамин тавр аст
the mobile carriers and operators
интиқолдиҳандагон ва операторони мобилӣ
organization have also put out fairly
Ташкилот инчунин ба таври оддӣ гузошта шудаанд
good standards on IOT security for
стандартҳои хуб барои бехатарии IOT барои
carriers you know I would liken this
ки шумо медонед, ман инро тасаввур мекунам
back to early Wi-Fi if you and I drove
Агар шумо ва ман меравам, ба Wi-Fi барвақт баргаштаед
down the street maybe 10 or 15 years ago
шояд дар кӯча 10 ё 15 сол пештар поён ёбад
when Wi-Fi first came around we could
вақте ки Wi-Fi аввал ба мо расид, мо метавонем
connect to anybody's Wi-Fi I'm sure if
Ба Wi-Fi дастрасӣ пайдо кунед
it was encrypted yeah those were the
Он холӣ рабте буд, ки онҳо буданд
days of free internet they were the days
рӯзҳои ройгони интернетӣ рӯзҳо буданд
because you could just park outside
зеро шумо танҳо берун аз он ҷойгир шуда метавонистед
somebody's house connect and if you were
хонаи шахсӣ пайваст ва агар шумо будед
if you were a road warrior so to speak
агар шумо дар ҷанги роҳ будед , то ки сухан гӯед
you know I think IOT is is in that curve
шумо медонед, ки ман фикр мекунам, ки IOT аст, ки дар ин қоғаз аст
where you know Wi-Fi good encryption and
ки дар куҷо рамзи WI-Fi хуб аст ва медонед
there you go down that Street and you
Дар он ҷо ба он кӯч ва шумо биравед
can connect to nothing yeah I think I
Ман метавонам ба ягон чиз пайванд кунам, ки ман фикр мекунам
hope that IOT is in that same phase
умедворем, ки IOT дар ин марҳила аст
where in two years time you know we'll
ки дар давоми ду сол шумо медонед, ки мо мехоҳем
be sat here there have been some
ки дар ин ҷо нишаста буданд, баъзеҳо буданд
regulation that will force the thought
танзими он , ки фикрро қавӣ мегардонад
about security by design ok you know
Дар бораи бехатарӣ аз рӯи тарҳрезӣ шумо медонед
vendors making the devices but what we
фурӯшандагон қабули дастгоҳҳо, вале мо
don't want is too much regulation
Оё мехоҳед, танзимоти хеле зиёд доред
because over-regulation stops innovation
зеро аз ҳад зиёд танзими навоварӣ бозистад
sure and it should almost be the
боварӣ ва он бояд қариб буд
responsibility of the companies to just
масъулияти ширкатҳо танҳо
make wise as you say security as the
Ҳангоми ба даст овардани бехатарӣ оқилона рафтор кунед
mindset during the development process
дар рафти раванди рушд фикр мекунанд
so looking back at that example of
Пас , ба ин мисол нигаред
California's regulation about passwords
Танзими Калифорния дар бораи паролҳо
not being ridiculously easy to guess
ки ба назарам осонтар ба назар нарасад
passwords on devices that come out of
Калимаҳо дар дастгоҳҳое, ки аз он баромад мекунанд
the manufacturing plant is that that
корхонаи истеҳсолӣ ин аст, ки
regulation the need to have stronger
танзими ниёз ба қавӣ будан
passwords as you you know get a brand
Калидвожаҳое, ки шумо медонед, бренд ба даст меоред
new product is that valid protection
Маҳсулоте нав аст, ки ҳифзи муассир мебошад
against hacking or should this be the
бар зидди hacking ё ин бояд бошад
responsibility of the individual
масъулияти инфиродӣ
consumers or the IT admin
истеъмолкунандагон ва ё идораи IT
well I think that regulation
Ман фикр мекунам , ки танзимот
specifically well it's it's there so you
махсусан хуб он аст, ки он ҷо шумо низ
think about security as the vendor
дар бораи бехатарӣ ҳамчун фурӯшанда фикр кунед
building the device
сохтани дастгоҳ
so hopefully you will go much much
Ҳамин тавр, умедворем, ки шумо бисёр чизҳоро меравед
further beyond that but as the consumer
минбаъд аз он ҷумла, чун истеъмолкунанда
yeah I mean when you unbox the device
Яъне, вақте ки шумо дастгоҳро кушед, маънои онро дорад
you've got to set the password but the
шумо барӯз барои насб кардани гузарвожа, вале
problem is is is there complacency
Масъулият аст, хушбахтӣ ҳаст
within consumers of creating the same
дар дохили истифодабарандагони эҷоди якхела
password on everything is it too complex
гузарвожа дар ҳама чиз он қадар мураккаб аст
we have a ticketing passwords yes
мо як нишонаҳо чиптаи ҳа
but however you can't use complicated
аммо шумо наметавонед мураккаб истифода кунед
passwords and you can use other other
Калидвожаҳо ва шумо метавонед дигаронро истифода баред
methods Toni users tend to find password
Усулҳои истифодабарандагони Toni одатан паролро пайдо мекунанд
management to be a chore so we end up
идоракунии хоҷагӣ ба инобат гирифта мешавад
using the same passwords over and over
Истифодаи паролҳои якхела ва зиёд
again opening us up to yet another
боз як бори дигар ба мо кушодан
vector of attack so what's the best way
Вектори ҳуҷайра чӣ гуна роҳи беҳтарин аст
that you can suggest for people to be
, ки шумо метавонед пешниҳод барои мардум бошад,
able to practice better password hygiene
қодир ба амал гигиенӣ парол беҳтар
so let's just cover the complicated
Пас, биёед танҳо мураккабро фаро гирем
password thing first you know I'm
чизе, ки ман онро медонам, ман медонам
obviously a Brit so I'm a football fan
Бале, як чизи дигар, ман як мухлиси футбол ҳастам
and that's the football with the rent
ва, ки дар футбол бо иҷораи кард
around football king you know yes so if
дар атрофи футбол футбол шумо медонед, ки агар ин тавр бошад
you're just say you're a Manchester
шумо танҳо мегӯянд, ки шумо Манчестер ҳастед
United supporter and their plan mayor
Дастгирии ЮНИСЕФ ва шаҳраки нақшаи онҳо
let's give you a Liverpool this weekend
Биёед ба Ливерпул ин атфолро бирасем
I could have you know a password that
Ман метавонистам калимаи раҳкушоро донам
says a menu for Manchester United five L
менюи Манзилдиев 5 л
IV for Liverpool zero and I could put an
IV барои Liverpool сифр ва ман метавонам гузошт
exclamation mark at the end none of its
дар охири нишасти истилоҳо ҳеҷ як аз он нест
real words it's only meaningful to me
Калимаҳои аслӣ танҳо ба ман маъно доранд
it's about the score or a particular
он дар бораи тахассус ё мушаххас аст
game it's probably very very hard for
бозии он метавонад хеле душвор бошад
something to guess mmm
чизе ба назар мерасад mmm
yeah I'm sure you're saying this is like
yeah Ман боварӣ шумо гуфтани ин аст дорам
a recipe for creating a stronger
як дорухат барои эҷоди қавитарин
password yes so think of a passphrase
калимаи раҳкушо ба инобат гирифта мешавад
you know rather that rather than a
Шумо медонед, ки на аз як
password and then take characters out
рамз ва он гоҳ ҳарфҳои берун
the passphrase it's an easy way of
ки гузарвожаро дар он ба таври осон кард
remembering it if you drive a red Audi
дар хотир доред, ки агар шумо аудиҳои сурхро кашед
car there you go we've got three
шумо ба он ҷо меравед, ки мо се нафар дорем
characters are I you see now yeah if
Ман аллакай мебинам, ки оё ҳоло ҳастед
your wife drives a blue Nissan Micra
зани шумо як Ниссан Микра сиёҳ мекунад
yeah I've got blue yeah and you can
yes i have blue blue and you can
combine the two and you can put some
якҷоя кардани ду ва шумо метавонед баъзеҳо гузоред
special characters in and you can do to
аломатҳои махсус дар ва шумо метавонед ба кор
virtually anything you can think of in
ҳама чизеро, ки шумо метавонед дар бораи он фикр кунед
life and you can create your own strong
ҳаёт ва шумо метавонед тавоноии худро эҷод кунед
passwords in memorable terms but not
Калимаҳо дар шартҳои ёдбуд, вале на
using real words and not things a side
Истифодаи калимаҳои ҳақиқӣ ва чизҳои як тараф нест
acronym is going
acronym аст
relax uhmm as first regulation goes Tony
бедор мешавед, чунки танзими аввал ба Tony меравад
what do you see the internet-of-things
Интернет- чизҳоеро, ки шумо мебинед, чӣ гуна мебинед?
what what are the regulations going to
ки кадом қоидаҳо ба назар мерасанд
evolve into and how can they cover
ба он дохил мешаванд ва чӣ гуна метавонанд пӯшанд
through regulatory decisions the
аз тариқи қарорҳои танзимӣ
diversity of the Internet of Things
гуногунии Интернети чизҳо
products well there's going to be
Маҳсулоте, ки дар он ҷо вуҷуд дорад, хуб аст
different regulation for different
танзими гуногуни гуногун
industries so for example let's take alt
саноатҳо барои мисол биёред
on immerse vehicles you know own
дар бораи воситаҳои нақлиётӣ шумо медонед
autonomous vehicles sitting on your
воситаҳои нақлиёти автомобилӣ нишастаанд
drive is one giant IOT device but
ронанда як дастгоҳи бузурги IOT аст
however because it's a road-going
аммо аз сабаби он, ки роҳи роҳ меравад
vehicle there'll be heavy regulation on
мошин дар он ҷо танзими вазнин хоҳад буд
how the technology is implemented how it
чӣ гуна технология чӣ гуна амалӣ карда мешавад
communicates what data it stores etc etc
маълумотро чӣ гуна пинҳон мекунад ва ғайра
you know if I have a connected toaster
шумо медонед, ки ман ба як то ба истифодабаранда пайваст шуда будам
the the likelihood of somebody
ба эҳтимолияти касе
regulating my connected toaster is going
танзим кардани ман ба толори пайвастаи ман меравад
to be fairly minimal by the way I don't
ба таври оддӣ бо роҳи ман коре нест
understand why anybody has a connecting
фаҳманд, ки чаро касе пайваст аст
kettle or toaster so make par toast yeah
чойник ё қаймоқе, ки ба тухм мепошанд
good for them if they do have you know I
Агар онҳо медонанд, ман медонам, онҳо барои ман хубтаранд
don't I don't see the reason so I think
Оё ман намефаҳмам, ки чаро ман фикр мекунам
different industries will see different
саноатҳо гуногунро мебинанд
things and as we move towards smart
чизҳо ва вақте ки мо ба сӯи оқилон ҳаракат мекунем
cities with air quality sensors etc that
шаҳрҳо бо сенаторҳои сифати ҳаво ва ғайра
it becomes more apparent and if you
он боз ҳам равшантар мешавад ва агар шумо
think about smart let's come back to
фикр дар бораи интеллектуалӣ биёед баргашта ба
that smart building example even in your
ки намунаи сеҳри сафед ҳатто дар шумо
even in the building you're sitting in
ҳатто дар бинои шумо дар он нишаста истодаед
there's probably some type of industry
шояд баъзе аз намуди саноат вуҷуд дорад
plant room where the high-tech systems
ҳуҷраи растаниҳо, ки системаҳои олии технологӣ мебошанд
are the you know the fire panel is etc
Оё шумо медонед, ки панели оташин ва ғайра
etc in in a couple years times all those
ва ғайраҳо дар якчанд солҳо ҳамаи инҳо
that will probably be connected in some
ки шояд дар баъзеи онҳо алоқаманд бошад
way yeah is the new ransomware me coming
Хеле хуш аст, ки ман омадаам
along as a cyber criminal and turning
дар якҷоягӣ ҳамчун ҷинояткорони интернетӣ ва табдил
around and controlling your height fact
дар атроф ва назорат кардани ҳаққи ростии худ
system turning the heat up and turning
системаи гармидиҳӣ ва баргардонидани он
around and saying I'll turn it off when
дар атрофи он ва ман гуфтам, ки онро хомӯш кунам
you pay me Wow now if we take that one
шумо маро пардохт Wow акнун, агар мо бо, ки яке аз
step further and put that in a hospital
минбаъд такмил дода, онро дар як беморхона гузоред
it could be very state could be a
он метавонад хеле давлат метавонад бошад
significant attack so those type of
Ҳамин тавр,
things I think you people need to think
Ман фикр мекунам, ки шумо бояд фикр кунед, ки одамон бояд фикр кунанд
about how to secure what the value of
дар бораи он ки чӣ гуна арзишро риоя кунед
the device is what it can control and
дастгоҳи он метавонад чӣ гуна назорат кунад ва
what the outcome could be and I think
чӣ натиҷа метавонад ман ва фикр кунам
the regulators will think that way too
танзимкунандагон чунин мешуморанд , ки ҳамин тавр
it makes me think about data breaches
он ман дар бораи вайрон кардани маълумот фикр мекунам
and data breaches are kind of seeming to
ва вайрон кардани маълумотҳо ба назар мерасанд
become an everyday occurrence now Tony
Тони дар айни замон ҳаракати ҳаррӯза шудан мегардад
do you think that there's a danger that
Оё фикр мекунед, ки хатари вуҷуд дорад
that people are going to become
ки одамон ба воя мерасанд
complacent about data breaches like
ки дар бораи маълумотҳои вайронкунӣ ба монанди писанд аст
how can companies or regulators drive
Чӣ гуна ширкатҳо ё танзимкунандагон метавонанд машварат кунанд
home a sense of urgency about staying
хона дар ҳисси бетаъхирӣ дар бораи истиқомат
careful online well so firstly will
Саволҳо хеле хубанд, то ин ки аввалин бошад
people become complacent
одамон хушбахтанд
I think they already are yeah
Ман фикр мекунам, ки онҳо аллакай ҳастанд
unfortunately yeah I'll ask you the
мутаассифона yeah ман аз ту мепурсанд, ки
question of have you been part of a data
Саволи шумо як қисми маълумот буд
breach me personally no I would assume
ба ман шахсан вайрон нашавед, ман фикр мекунам
you probably that but if 10% of people
шумо шояд, вале агар 10% -и одамон
open a phishing scam attachment then the
пас як лутфан фиребро кушоед
answer is well one in ten people are
Ҷавоб ба як даҳ нафар аст
part of that data breach but somebody
як қисми ин маълумотро вайрон мекунанд, вале касе
has brought you whether whether you've
ба шумо овард, ки оё шумо ҳастед
been part of the Facebook breach or the
як қисми вайроншавии Facebook ё
Google+ but always a very jumpy you know
Google+, аммо шумо ҳамеша дониши хеле ғалат доред
you your data will have been part of
шумо маълумоти шумо қисмате ҳастед
some I see what you mean you mean my
Баъзе ман мефаҳмам, ки шумо чӣ маъно дорад, ки ман чӣ гуфтам
data my director you'll have this Risa
Маълумоте, ки ман менависам, ин директори ман Risa мебошад
mm-hmm so my question my question is is
Мафҳуми мафҳуми ман ин аст
what did you do to then protect yourself
Пас шумо чӣ кор мекардед, худро муҳофизат кунед
you know those companies that typically
шумо ин ширкатҳоеро, ки маъмулан медонанд, медонед
have a data breach then offer some type
як намуди вайронкуниҳо доранд, пас баъзе навъҳоро пешниҳод мекунанд
of ID theft protection service that
Хизматрасонии ҳимоя кардани ҳифозати ID
looks for your data being sold on the
назар ба маълумоти шумо дар фурӯхта мешавад
dark web or monitors the information
вебҳои торик ё иттилоотро назорат мекунанд
that was actually stolen did you
ки он воқеан дуздида шуда буд
register for it and the answer is it you
ба он сабт кунед ва ҷавоби шумо ин аст
know when I go round and ask consumers
Ман медонам, ки вақте ман давр меравам ва истеъмолкунандагонро пурсед
did you it they typically all look blank
Оё шумо онро ба таври умумӣ тамошо мекардед?
and say no yeah because we don't hear
ва мегӯянд, ки мо гӯш намедиҳем
about what happens to the data from a
дар бораи он ки чӣ гуна ба маълумот аз a
consumer standpoint so actually what
Истеъмоли истеъмолкунандагон чӣ гуна аст
happens when some you know somebody
вақте ки баъзе касонро мешиносед
steals this data always stole it but we
ки ин маълумотҳо ҳамеша онро дуздидаанд, аммо мо
never hear about the actual outcome well
ҳеҷ гоҳ дар бораи натиҷаҳои воқеӣ шунида нашавад
I have a personal story here yeah
Ман дар ин ҷо хаёти шахсӣ дорам
British Airways had a breach last year
Британия Airways соли гузашта вайрон шуд
very public breach yeah you know very
Хеле хомӯшии ҷамъиятӣ шумо хеле хуб медонед
unfortunate on that on one of their
Ногуфта намонад , ки дар яке аз онҳо
websites a cyber criminal used my credit
Сомонаҳои ҷинояткорони ҷинояткор ба ман қарз доданд
card details for six thousand dollars
тафсилоти корт барои шаш ҳазор доллар
worth of insurance Wow now I will say my
Меъёри суғурта Акнун ҳоло ман мегӯям
banks that Tim refunded the money and
бонкҳо, ки Тимҳо пул ва баргардонида шуданд
avoided the transactions there were 42
42-ро ташкил кард
transactions already before they stopped
амалиётҳо пеш аз он ки онҳо қатъ карда шаванд
it well actually before i stiii ran the
он хуб аст, ки пеш аз он ки ман ба ин кор розӣ шудам
banking term and said i think you should
мӯҳлати бонкӣ ва гуфт, ки ман бояд фикр кунам
start this on no while they were super
Инро дар ҳоле, ки онҳо ҳанӯз ҳам буданд , оғоз мекунанд
good i will say they were super good
Ман гуфтам, ки онҳо хеле хуб буданд
and yeah all the money was refunded and
ва ҳамаи он пулҳо баргардонида шуданд ва
the whole issue but we don't hear those
тамоми масъала, вале мо касонеро, гӯш надиҳад
stories yeah so my point is as a
Ҳикояҳо ҳа , ман нуқтаи ман ҳамчун як аст
consumer we need to really think about
Истеъмолкунандагон бояд дар ҳақиқат дар бораи он фикр кунанд
things and then we come back to what
он чи ва он гоҳ мо ба меояд чӣ
businesses have businesses should think
Соҳибкорон бояд тиҷоратро фикр кунанд
in just a moment but when you should
дар як лаҳза, аммо вақте ки шумо бояд
wait yeah you we've just had the holiday
Ҳоло шумо интизор ҳастед, ки рӯзи истироҳат будед
season yeah when you shut for the gifts
мавсими yeah, вақте ки шумо барои тӯҳфаҳо баст
online but if you create accounts and
онлайн, агар шумо ҳисоби ҳисобҳоро эҷод кунед
the places where you bought gifts or did
ҷойҳое, ки шумо тӯҳфаҳо харидед ё кардед
you shop did you check out as guests did
Шумо савдогарӣ кардед, ки чун меҳмонон ёд гирифтед
you store the credit card details on
шумо маълумоти муфассал дар корти кредитӣ доред
those sites hmm yeah other sites you're
Ин сайтҳо hmm yeah other sites шумо ҳастед
going to go back to before net the next
бозгашт ба пеш аз занги оянда
holiday season yeah probably not so
Бояд тазаккур дод ,
you're doing there yeah it has that -
Шумо дар он ҷо коре доред, ки он дорад -
box checkout as guests if you're not
брошюра ба сифати меҳмонон, агар шумо нестед
going to shop there more than once a
ки дар он ҷо зиёда аз як бор дар як дуконӣ ҷойгиранд
month don't create an account who shop
Моҳи мекунем, ки ҳисоби харид наёфаридаем?
as guests don't get allow them to store
зеро меҳмонон ба онҳо иҷозат намедиҳанд
the data you don't need to put you know
маълумоте , ки шумо намедонед, ба шумо лозим нест
I can type my credit card number yeah
Ман метавонам рақами корти кредитии худро нависам
sure yeah these things are all good good
Бале, ин ҳама чиз хуб аст
ways to protect yourself then from the
роҳҳои ҳифзи худро пас аз он
business side you know businesses need
аз ҷониби соҳибкорон шумо медонед, ки соҳибкорон ниёз доранд
to think about who has access to the
дар бораи он ки ба кӣ дастрас аст , фикр кунед
data they need to segment who in
маълумоти онҳо ба сегмент лозим аст, ки дар
organisations have have access yeah and
ташкилотҳо дастрасӣ доранд
if you look at data breaches they
агар шумо дар бораи онҳо маълумотро вайрон кунед
typically start with Fisher spear
одатан бо spear freak оғоз
phishing attacks so they're targeted
ҳамлаҳои террористӣ ба ҳадаф расиданд
attacks by a cyber criminal sending in
ҳамлаҳо бо зӯроварии ҷинояткорона дар интернет
phishing emails looking for credentials
мактубҳои асири ҷустуҷӯ барои эътимодномаҳо
or looking for something right to give
ё ҷустуҷӯ барои чизи дуруст додан
them network access and then they steal
онҳо дастрасии шабака ва сипас дуздида мешаванд
the data you know educate your employees
маълумоте, ки шумо медонед, кормандони худро таълим медиҳанд
and that's one of the big things in here
Ва ин яке аз чизҳои бузург дар ин ҷо аст
yeah it's to educate employees but also
Бале, он кормандонро таълим медиҳад, аммо низ
think about what data you're collecting
дар бораи он маълумоте, ки шумо ҷамъ овардаед, фикр кунед
I don't know maybe I need to know you as
Ман намедонам, шояд ба ман лозим ояд , ки мисли шумо бошам
an account maybe I don't need to know
ҳисоби шояд ман лозим нест, ки медонем,
everything about you maybe I don't some
ҳама чизро дар бораи шумо эҳтимол дорам
of the questions I'm asking are nice for
аз саволҳое, ки ман мепурсанд , хубанд
me to have yeah as a company but maybe I
Ба ман ҳамчун як ширкат, вале ман шояд
don't need all of it and if you've not
ба ҳамаи он ниёз нест ва агар шумо набошед
shot with me for a year maybe I can
Ман метавонам бо як сол бо ман бимирам
delete your account anyway maybe I don't
Ҳисоби шумо ба ҳар ҳол ман нестам
get removed data so companies need to
Маълумотҳоро хориҷ кунед, то ширкатҳои лозимиро ба даст оранд
step up and take some of that
боло меравад ва баъзеи онро мегирад
responsibility as well yeah outside of
масъулияти инчунин yeah берун аз
the company is there any particular
ширкат ягон чизи мушаххас дорад
demographic like say our students more
демографии монанди донишҷӯёни мо бештар
susceptible or perhaps the elderly are
эҳтимолан ё шояд пиронсолон бошанд
they more prone to being careless about
онҳо бештар дар бораи беқувват будан ба онҳо дучор мешаванд
data security actually I think is you
Амнияти маълумот дар ҳақиқат ман фикр мекунам
and I are the problem here really so so
ва ман дар ин ҷо дар ҳақиқат ҳамин тавр ҳастам
I think students are far more conscious
Ман фикр мекунам, ки донишҷӯён бештар ҳушдор медиҳанд
about privacy if you think about the
дар бораи махфият, агар шумо дар бораи он фикр кунед
- the Facebook generation that you and I
- насли Facebook, ки ба шумо ва ба ман
in - that it sad that the Facebook
- дар бораи он , ки Facebook ин қадар ғамгин аст
generation now means we're old yeah the
Ҳоло насли мо солим аст
internet came along it was great
Интернет дар баробари он бузург буд
phenomena we shared everything yeah
зуҳуроти мо ҳама чизро муштарак yeah
because it was wasn't it awesome yet
зеро ин буд , ки он ҳанӯз бениҳоят бад буд
that you could share any anything if you
ки шумо метавонед ягон чизро агар шумо истифода кунед
go and talk to you know that younger
рафта, сӯҳбат ба шумо медонед, ки ҷавонон
generation that I would say under 22 you
насли ман, ки дар синни 22 шумо мегӯед
know that have been brought up with
медонед, ки бо он оварда шудааст
technology as normal you know they've
технологияи маъмулан шумо медонед, ки онҳо ҳастед
moved to snapchat they don't share
ба саппокат кӯчонида, онҳо мубодила намекунанд
everything they've most of their
ҳама чизеро, ки онҳо аз ҳама бештар доранд
accounts are private they think about
ҳисобҳои хусусии онҳо дар бораи он фикр мекунанд
yeah they've been educated slowly or
ки онҳо ба таври оҳиста таълим гирифтаанд
better than we have so actually I think
Беҳтар аз оне, ки ман инро дар ҳақиқат фикр мекунам
the generation that is kind of some of
ин насл , ки баъзеи онҳо ҳастанд
the problem is us and I would say that
мушкилот мо ҳастем ва ман мегӯям, ки
senior generation as well because they
инчунин насли калонсол , инчунин, барои онҳо
don't understand the consequence some of
Натиҷаи баъзе аз онҳо дарк намекунанд
the consequences
оқибатҳои он
but I think I think our generation is
вале ман фикр мекунам, ки фикр мекунам, ки насли мо аст
that is the one that needs the most
ки ин яке аз онҳоест , ки бояд бештар бошад
education and I think we still need it
маориф ва ман фикр мекунам, ки мо ҳанӯз ба он ниёз дорем
yeah if you if you talk to that younger
Yeah, агар шумо ба ин ҷавон гап занед
generation and ask them have you had to
насл ва пурсидани онҳо ба шумо лозим аст
ask somebody to remove something from
аз касе пурсед , ки чизе аз он чизе бигирад
the internet about you they'll turn and
Интернет дар бораи шумо онҳо рӯй меоранд ва
say yes one of my parents yeah because
Бигӯед, яке аз волидайни ман ин аст, ки
we like to share yeah Wow and and we're
Мо мехоҳем, ки якҷоя хонда бошем, ва мо ҳастем
we're the the working-age individuals
Мо айни замон коргарони синну сол
like we're the ones running the IT
мо мисли онҳое, ки IT-ро иҷро мекунанд, ҳастем
departments and and that's that's a
ки инҳоянд:
scary scary fact that we would be the
он дахшатнок мефахмам, ки мо бояд ба
most susceptible Wow so let's change
Бисёр осебпазир Wow, биёед тағир диҳем
modes a little bit here Tony that's some
Дар ин ҷо каме тағйир меёбад, ки Тони, ки баъзеи онҳо ҳастанд
great food for thought but I want to
Ғизои бузург барои фикр, вале ман мехоҳам
talk about GDP our it was a big story
Дар бораи ММД мо ин як ҳикояи бузург буд
last year went live in May and it
соли гузашта дар моҳи май рафт ва он
represents a significant step forward in
ин як қадами муҳим дар пеш аст
the regulation of data and privacy
танзими маълумот ва махфият
online at least when it comes to Europe
онлайн дар ҳадди он вақте ки ба Аврупо меояд
so what are your views about maybe other
Пас, чӣ гуна фикрҳои шумо дар бораи дигарон шояд
countries that could follow suit who's
кишварҳое, ки метавонанд даъвои онон, Русия
doing it and who is lagging behind in
иҷрои он кист ва қафо дар
that regard so the first is coming with
ки ин якум аст, бо ин меояд
GDP ras you know in very very simplified
Лаборантҳоро ММД шумо дар хеле содда медонем
terms it means a it puts you as the
Шартҳои он маънои онро дорад,
consumer the oh no the the person who
Истеъмолкунандае ,
the data is about it puts you back in
маълумот дар бораи он ба шумо бозгаштанро медиҳад
control of the data a company has that
назорати маълумоте, ки ширкат дорад, дорад
we
мо
we ask for your consent to collect the
мо розигии худро барои ҷамъоварии он мепурсем
data and you have to opt into it so
маълумот ва шумо ба обуна ба он, то
suddenly now I'm back in control as the
Ногаҳон ҳоло ман баргашта, дар назорати сифати дорам
consumer so this is a really positive
Истеъмолкунанда ин аст, ки воқеан мусбат аст
thing empowering consumers and who does
чизи қобилияти истеъмолкунандагон ва онҳое, ки кор мекунанд
it actually cover it covers anybody in
он дар ҳақиқат онро фаро мегирад, ки ҳама касро дар бар мегирад
the EU now I specifically say in the EU
Иттиҳоди Аврупо ҳоло махсусан дар Иттиҳоди Аврупо гуфта мешавад
because if you get on a plane and land
зеро агар шумо дар як ҳавопаймо ва замин ба даст оред
in London today you are in the EU so
дар Лондон имрӯз дар ИА мебошанд, то
therefore your EPP are covers you okay
Аз ин рӯ, ДМТ-и шумо бо шумо хуб аст
when you fly back out of London and you
Вақте ки шумо аз Лондон берун мешавед ва шумо
don't get back to Canada it doesn't
Ба қафо баргаштани Канада ба он намеояд
cover you yeah but while you're there
ба шумо хонда, вале дар он ҷо шумо ҳастед
and you interact with a Canadian website
ва шумо бо вебсайти Канадра ҳамкорӣ кунед
that you're your yeah you do lots of
ки шумо тухми шумо ҳастед, шумо бисёр кор мекунед
stuff with because it's home that
ки дар он ҷо хона аст
Canadian website has to be gdpr
Сомонаи Канада бояд gdpr бошад
compliant because you're actually coming
мутобиқ, зеро ки шумо дар асл меояд
from the new year so actually I think
аз соли нав ман инро дар назар дорам
gdpr well it's a European regulation has
Gdpr инчунин ин танзимоти аврупоӣ дорад
has and will have an effect below
дорад ва дар зер таъсир хоҳад дошт
Burleigh yeah because companies will
Ҳайати Бурунӣ, чунки ширкатҳо хоҳад буд
have to do something for those people
бояд барои он шахсон коре бикунанд
coming to their service from within
ба хизмати онҳо аз дохили
Europe so therefore once I've done it
Аврупо, то ин рӯ, бори дигар онро ба амал кардам
for one I may as well start thinking
барои ман якум фикр карданро сар кунам
about doing some of those things for
дар бораи он ки баъзе аз ин чизҳо барои онҳо кор мекунанд
everybody in protecting them in similar
ҳамаашон дар муҳофизати онҳо монанданд
ways and you've already seen some other
роҳҳо ва шумо аллакай дигареро дидед
countries step in
кишварҳо дар қадам
I mean Canada character is a great
Ман маънои онро дорад, ки аломати Канада бузург аст
example with the enter their spam
Мисол бо ворид кардани спам
legislation yeah about the protections
қонунгузорӣ оид ба муҳофизат
around spam spamming emails and use of
дар атрофи spam spam emails ва истифодаи
email addresses California can actually
Калифаҳои электронии Калифорния метавонад воқеӣ бошад
put in place some privacy legislation
баъзе қонунҳои махфиятро ҷойгир мекунанд
after gdpr
баъд gdpr
was legislated last year so other
соли гузашта қонунӣ буд
countries will follow suit and states
кишварҳо даъво ва давлатро риоя хоҳанд кард
will follow suit without without
бе ҳалли қазия мутобиқат хоҳад кард
question and have any countries fallen
саввум ва ҳар кишваре рӯй медиҳад
behind are there any that are ignoring
дар пушти ҳеҷ як аз онҳо нестанд
gdpr I'm not sure well the ignoring gdpr
gdpr Ман боварӣ надорам, ки gdpr нодуруст аст
could be very costly if you know he
Агар шумо медонед, вай хеле қимат аст
regulates it can come and find if they
танзим мекунад, ки он метавонад биёяд ва пайдо шавад, агар онҳо
find if I find you in breach so so I
ҷустуҷӯ кунед, агар ман шуморо дар хилват пайдо кунам, ҳамин тавр ман
think this year we'll see some big
фикр кунед, ки мо солҳои зиёд мебинем
companies probably full foul of that
Ширкатҳо шояд аз он фахр намоянд
regulation and we'll see some big fines
танзим ва мо якчанд ҷаримаҳои калон мебинем
handed out and they will try and make
супорида мешавад ва онҳо кӯшиш хоҳад кард ва
examples so that it forces
Намунаҳое, ки онро қувват мебахшанд
companies to step up which is obviously
ширкатҳое ,
good for us as consumers right we'll
хуб мо барои истеъмолкунандагон дуруст аст
we'll other countries that are falling
мо дигар кишварҳое ҳастем, ки фурӯхта мешаванд
behind well not every country
пас аз ҳама ҳар як кишвар нест
unfortunately thinks in the same way you
Мутаассифона, шумо низ ҳамин тавр фикр мекунед
know some come some countries allow the
медонед, ки баъзе аз кишварҳо имкон медиҳанд
collection of data and you know hearing
ҷамъоварии маълумот ва шумо медонед, ки шунидани шунавандагон
for example here where I'm based in the
барои мисол, дар он ҷое, ки ман дар он ҳастам
US my ISP has the right to collect my
ISP-и ман ба ИМА ҳуқуқ дорад, ки ман ҷамъоварӣ кунам
browsing history hmm I don't think most
кардани таърихи намоиш Hmm Ман фикр намекунам, бештар
consumers realize that I will say most
истеъмолкунандагон мефаҳманд , ки ман бештар мегӯям
ISPs have a privacy statement that says
Хизматрасониҳои интернетӣ изҳороти махфият доранд, ки мегӯянд
they don't but they have the right to
онҳо ҳақ надоранд, вале онҳо ҳақ доранд
okay yeah my point is is there's no
Хуб, ман нуқтаи назари ман нестам
regulation that actually stops them from
танзими он, ки онҳоро аз он дур мекунад
doing this goichi do I see regulation
Ман ин ҳукмро дидаам
coming on that probably not because
меояд , ки шояд ин сабаб бошад
there's no there's no there's no in
Дар он ҷо ҳеҷ вуҷуд вуҷуд надорад
Europe you had different cultures some
Аврупо шумо баъзе фарҳангҳои гуногун доштед
that were very private to start with so
ки хеле боэътимод буд, бо ҳамин оғоз
you had you already had a momentum of
шумо аллакай қувват гирифтед
people that wanted that privacy I'm not
одамоне, ки хостанд, ки ин дахолатнопазирӣ бошанд
sure every country has that momentum in
кунед ҳар як кишвар, ки импулсро дар
the consumer field of wanting that
ки дар он ҷо мехоҳанд
privacy now if they were collecting that
Ҳоло он ки махфӣ онҳоро ҷамъоварӣ мекунанд
information so your browser history
маълумот то таърихи браузери шумо
presumably they are susceptible they're
эҳтимолан онҳо ба онҳо осебпазиранд
not susceptible to GDP are in that case
Дар ин ҳолат ММД ба ман осеб нарасондааст
because you're an American you're on
зеро шумо дар Амрико ҳастед
American soil right so that doesn't
Хоки Амрико рост аст, ки ин тавр нест
apply so there's nothing really
мурољиат, то ин чо дар ҳақиқат вуҷуд дорад
protecting you should a data breach
ҳифзи шуморо бояд маълумотро вайрон кунад
occur so that's why I encrypt with my
Пас, чаро ман бо ман рамзикунонидаам
dice' leaving my home yes I actually see
кристалл 'тарк хонаи ман бале ман дар асл мебинем
what I'm doing I see so you're in and
Ман чӣ кор мекунам, ки шумо дар он ҳастед
this is just your online practice is to
Ин танҳо таҷрибаи онлайнии шумо аст
encrypt everything yes yes but then on
Рамзҳои ҳама ҳа ҳа, вале баъдтар
the cybersecurity person so yeah that
шахси киберамният, ки то yeah, ки
need to be safe and secure you would
бояд ба шумо бехатар ва бехатар бошад
expect so but your credit card was one
Интизор шавед, вале корти кредитии шумо як аст
of the ones that were compromised and so
аз онҳое,
it's not necessarily a direct cause and
он ҳатмии сабабҳои бевосита надорад
effect by you it's not something that
таъсири шумо он чизе аст, ки
you did wrong so we need to be educated
Шумо нодуруст рафтед, ба мо лозим аст, ки маълумотнок шавед
as far as understanding how these things
то фаҳмем, ки ин чизҳо чӣ гунаанд
happen and be more careful with our data
воқеан бо маълумоти мо эҳтиёт шавед
and we don't think when we hear about a
ва мо фикр намекунем , вақте ки мо дар бораи чизе мешунавем
day to bridge don't take it for granted
рӯз ба кӯпрук барои он дода намешавад
that it's not going to happen to you
ки он ба шумо рӯй нахоҳад дод
right and that's my point that's my
рост ва он нуқтаи ман аст, ки ман
point of sharing that personal story
нуқтаи мубодилаи, ки достони шахсӣ
if it actually did happen yeah I was
Агар он дар асл кард рӯй yeah ман буд,
part of the data breach and did
як қисми вайронкуниҳои додашуда ва анҷомёфта
something happened yes
чизе рӯй дод
if cyber criminals will steal the data
агар ҷинояткорони интернетӣ маълумотҳоро дузданд
what happens that data then goes onto
чӣ рӯй медиҳад, ки маълумоти он биронанд меравад
the dark web yeah something it goes for
веб чиста чист?
sale just somebody else will buy
фурӯш танҳо як каси дигар харидорӣ хоҳад кард
somebody else will use it or exploit it
Дигар касе онро онро истифода намебарад ё онро истифода мекунад
in otherwise well that's our fishing
Дар ҳолате , ки хуб аст, ки моҳидории мо аст
campaigns or some otherwise all they'll
маъракаҳо ё баъзеи дигар ҳамаи онҳо хоҳанд буд
exploit the credit card details the
маълумоти муфассали корти кредитиро истифода баред
finance details or even medical
иттилооти молиявӣ ё ҳатто тиббӣ
insurance details you know medical
маълумотҳои суғуртаи тиббӣ медонанд
triage theft yeah all these things that
Ҳамаи ин чизҳоро дуздидан мумкин аст
yeah money making machines for cyber
Бале, пулҳо барои таҳвили интернет
criminals I mean the dark web is in very
ҷинояткорон дар назар дорам веб торик дар бисёр аст,
merry big way a business for a lot of
роҳи худ димоғчоқӣ калон як бизнес барои бисёр
individuals that are you know cyber
шахсоне , ки шумо интернетро медонед
criminals so I think about how that data
ҷинояткороне, ки ман инро дар бораи он чӣ тавр дидаам, фикр мекунам
if it's not presumably valuable it may
агар он ба қадри имкон нарасад
sit on the dark web without a buyer for
веб дар торикӣ бе харидор нишаста
some time so then I can become
Баъзе вақтҳо пас ман метавонам
complacent thing oh yeah my data was
Хеле хуш аст, ки ман маълумот дорам
compromised in that particular breach
дар вайрон кардани он вайрон карда шудааст
but nothing has happened so I don't
лекин чизе рӯй дода наметавонад, аз ин рӯ ман намебинам
think anything's ever going to happen
фикр кунед, ки ҳаргиз то ҳол рӯй нахоҳад дод
but then suddenly five years later
лекин баъд ногаҳон панҷ сол баъдтар
someone buys the data and I had that
Касе маълумотҳоро харидорӣ намуда, ман инро дарк кардам
same password that was compromised on my
ҳамон пароле , ки дар бораи ман қарор дошт
online banking or some other account
онлайн бонк ё дигар ҳисоби дигар
yeah I mean think about multiple levels
Yeah, ман дар бораи сатҳҳои гуногун мулоҳиза мекунам
of authentication and also multiple you
тасдиқ ва инчунин шумо якчанд маротиба
know I I have multiple email addresses
Ман медонам, ки ман суроғаҳои гуногуни электронӣ дорам
because I have what I've defined as my
зеро ки Ман чӣ ман ҳамчун муайян кардам ман,
throw by email address the one that you
ба воситаи почтаи электронӣ бипардозед, ки яке аз шумо
know you use for those party invites or
Шумо медонед, ки ин ҳизб даъват мекунад
the regular stuff that comes the things
чизҳои мунтазаме, ки чизҳои ба даст омадаанд
that I like to lead to spam me know okay
ки ман мехоҳам, ки ба spam равам , ман хуб мешавам
yeah or where I don't think security is
ҳа ё дар куҷо ман фикр намекунам, ки амният аст
really conscious I always use a
ҳақиқат медонад, ки ман ҳамеша истифода мебарам
different email address hmm yeah and
суроғаи почтаи электронӣ гуногун hmm yeah ва
then my yeah my bank and my other staff
Пас, ман банкам ва каси дигарам
have a have a different email address so
Пас, суроғаи почтаи электронии дигар дорад
I use for nothing else okay so my fight
Ман барои ҳеҷ чизи хуб истифода намекунам, то ки ман мубориза барам
yeah I separate and separate these
Ман аллакай ҷудо ва ҷудо мекунам
things otherwise you know my bank I use
чизи дигарро шумо медонед, ман аз бонк истифода мекунам
the SMS open authentication you know I
SMS паёми кушодаи шуморо SMS медонед
can also use fingerprint scanning if I
агар ман метавонам сканераи ангуштро низ истифода баред
choose on the app you use that secondary
интихоб дар бораи барнома ба шумо истифода баред, ки ба миёна
authentication method as well is it
усули аслӣ низ ҳамин аст
clean full yes slightly you know does it
тоза кунед каме ҳа ҳа шумо медонед, ки онро мекунад
take me an extra 30 seconds to log onto
Маро иловагӣ 30 сония ба қайдгири биронанд
things yeah but you know hopefully I
чи yeah вале шумо медонед, умедворем ман
stay secure but as we've already
Саломат бошед, аммо аллакай мо аллакай ҳастем
established
таъсис дода шудааст
I'm secure to a certain degree yeah
Ман дараҷаи муайяни бехатар ҳастам
cybercriminals dick get my credit card
Шабакаҳои Cybercrinnals dick ба корти қарзӣ ман даст
information from somebody again from a
Маълумот аз ҷониби шахси дигар аз a
site that I trusted you know the other
сомонаи, ки ман ба шумо боварӣ дорам, дигарро медонед
thing is you know credit counts or don't
чизи шумо ҳисобҳои кредитиро медонед ё не
use debit cards don't use credit cards
кортҳои дебетӣ кортҳои кредитиро истифода набаред
when you use a credit card online make
вақте ки шумо корти кредитиро онлайн кунед
sure it's a credit card that has a
Боварӣ дорам, ки он корти кредитиро дорад, ки дорои як
certain limit mm you don't use your
баъзе мм лимити шумо истифода накарданд,
debit card because it has access to your
корти қарзӣ, зеро он ба шумо дастрас аст
bank account it's fantastic information
Ҳисоби бонкӣ ин иттилооти фоҷиавӣ аст
Tony and I know that we're running short
Тони ва ман медонам, ки мо кӯтоҳ аст
on time so finally I'd like to ask you
оид ба вақт, то дар охир Ман мехоҳам аз ту мепурсанд
could you provide for us three pillars
метавонед барои мо се сутунро пешниҳод кунед
of advice so first if you have the
маслиҳат, то аввал, агар шумо, ки
opportunity Tony to make a universal
Тони имконияти универсалиро фароҳам меорад
announcement to every individual
эълон ба ҳар як шахс
consumer and non IT person out there
истеъмолкунанда ва ғайрирасмии берун аз он ҷо
about cyber security what would you say
Дар бораи амнияти интернетӣ шумо чӣ мегӯед?
it really has to be the point of don't
он дар ҳақиқат дорад, ба нуқтаи кор нест,
think it's not going to happen to you
фикр кунед, ки ба шумо рӯй нахоҳад дод
because it probably has happened to you
зеро он шояд ба шумо рӯй дод
you've probably been part of the breach
Шумо эҳтимолан аз вайрон кардани шартнома бошед
in some way so engaging the subject and
дар баъзе мавридҳо ба ин мавзӯъ ҷалб карда мешаванд
and consciously consider who has your
ва бифаҳмед, ки кӣ дорад
data and why you're providing the data
маълумот ва чаро шумо маълумотро таъмин мекунед
so you know next time you install an app
Пас , вақте ки шумо замима кардаед , барномаеро насб мекунед
on your phone if it's a flashlight app
дар телефони шумо, агар ин барнома дурахш бошад
and it's saying I it needs access to
ва он гуфт: Ман он бояд дастрасӣ ба
your contacts don't install it yeah
Тамосҳои шумо ба он бовар надоранд
because it doesn't need access to your
зеро он ба шумо дастрас нест
contacts you know when you go shopping
тамосҳо , ки шумо ҳангоми харид карданатон медонед
online yeah if if you're not going to
онлайн yeah, агар, агар шумо ба зудӣ нест,
buy anything other than that one thing
ҳама чизро аз як чиз харидорӣ кунед
don't create the account type your
Оё ҳисоби эҷод кунед, илсоҳ кунед
credit card details in yeah consciously
тафсилоти корти қарзӣ дар yeah бошуурона
make a decision about who who has your
Қарор дар бораи шахсе, ки шумо дорад, қарор қабул кунед
data why they have your data and start
маълумот барои он ки онҳо маълумот ва ибтидо доранд
taking control of it and engaging the
бо истифода аз он ва ҷалб кардани он
subject all right secondly Tony what
Ҳама чизро рост медонед
would you say if you had the ear of
оё шумо мегӯед , ки гӯши шунаво доред?
every CEO or a senior corporate decision
ҳар як роҳбари ё қарори олии корпоративӣ
maker so the big one of the biggest
Пас, ин яке аз бузургтарин бузургтарин
things yeah there's this stacks of
Ҳеҷ чиз дар ин ҷо нест
technology companies you can use to
Ширкатҳои технологии шумо метавонанд ба истифода диҳанд
protect themselves yeah you could have
худро ҳифз кунед, ки шумо метавонистед
an endless cyber security budget oh the
як буҷаи бехатарии интернетӣ
gay you've good security technology and
Гейс шумо технологияи бехатарии бехатарӣ доред ва
make sure it's updated and make sure you
Боварӣ ҳосил кунед, ки он навсозӣ ва боварӣ ҳосил намоед
continually invest in it the first thing
доимо дар он чизи аввалро сармоягузорӣ кунед
I would say to any CEO is educate your
Ман гуфта метавонам, ки ба ҳама гуна CEO аст, таълим шумо
employees if you look at the data
коргарон, агар шумо ба маълумот нигаред
breaches that have happened over the
вайрон, ки беш аз рӯй дод
last two to three years the vast
охир аз ду то се сол бузург аст
majority of them come from spear
аксарияти онҳо аз найза меоянд
phishing attacks this is a human issue
ҳамлаҳои террористӣ ин як масъалаи инсонӣ аст
yeah where somebody clicks a link they
Yeah, ки ягон кас онҳоро пайваст мекунад
give up their credentials they think
онҳо фикр мекунанд, ки онҳо ба эътиқоди худ боварӣ доранд
that
ки он
a legitimate email and they open the
паёми қонунӣ ва онҳо кушоданд
doors to your network so employee
дарвозаҳои шабакаи шумо то коргар
education has to be the biggest thing I
маориф дорад, ба бузургтарин чизе, ки ман
would say to any CEO you know make sure
ба ҳар гуна CEO, ки шумо медонед, боварӣ ҳосил кунед
there's an active program in place and
Русия барномаи фаъолро дар ҷои он ҷо
make sure it's a frequent program you
Боварӣ ҳосил намоед, ки ин барнома хеле зуд аст
know make sure you continually run it
Боварӣ ҳосил кунед , ки шумо ҳамеша онро иҷро мекунед
and refresh it finally what would you
ва он дар ниҳоят ба он чӣ шумо мехоҳед
say to every overworked IT professional
ба ҳар коре,
Tony this is such a great question
Tony ин як масъалаи бузург аст
stop complaining yeah yeah it's what
бас шикоят yeah yeah он чӣ
keeps us all in work and it keeps what
Ҳамаи мо корҳоро нигоҳ медорем ва он чизро нигоҳ медорад
keeps us salaries in a really very Gulf
Мо маоши худро дар як қаҳрамони ҳақиқӣ нигоҳ медорем
but on a seriousness on being a little
вале дар бораи ҷиддияти каме будан
bit more serious you know overworked IT
каме ҷиддӣ медонед, ки IT-ро зиёда аз кор медонанд
professionals yeah is I've been in the
мутахассисони yeah аст, ки ман дар кардам
game now 25 years and for almost 45
бозӣ 25 сол ва қариб 45
years I won't consider that I've been
солҳо ман фикр намекунам, ки ман будам
overworked in that way and prioritize
ки дар ин роҳ кор мекунанд ва афзалият медиҳанд
look to see you know we're now in the
Ба назар мерасад, ки шумо мебинед, ки мо ҳоло ҳастем
age of automation and things can be able
синну соли автоматӣ ва чизҳо метавонанд қодир бошанд
to make it prioritize that things that
ки он чизеро,
can be automated and things you can pass
метавонад автоматӣ ва чизҳое, ки шумо метавонед гузашт кунед
off to technology allow them to go off
ба технологияи худ иҷозат медиҳад, ки онҳоро тарк кунанд
and do it only put yourself any
ва он танҳо ба худат гузошта мешавад
interesting things so prioritize on the
чизҳои шавқоваре , ки дар бораи он пешакӣ афзалият медиҳанд
on the really core things you know need
дар бораи чизҳои воқеан муҳиме, ки шумо медонед
to do Tony that's a lot of sage and
ба коре, ки Тони аст, бисёр саг ва
timely advice it's good that there are
Маслиҳати саривақтӣ он хуб аст, ки вуҷуд дорад
experts like yourself who are willing to
коршиносон мисли шумо, ки мехоҳанд
make it easier for us to understand and
ба мо осонтар фаҳмем
give the type of guidance that's so
ба он роҳнамоӣ кунед , ки ҳамин тавр
essential these days this is an industry
Дар ин рӯзҳои муҳим ин саноат аст
where no person or company can take too
ки ҳеҷ кас ё ширкат наметавонад ҳам гирад
much time to make decisions knowledge
Вақтҳои зиёд барои қабули донишҳои қарзӣ
and action need to be everyday events
ва чорабиниҳо бояд рӯйдодҳои ҳаррӯза бошанд
here at endpoint security dot CA we're
Инҷо дар охири нуқтаи бехатарии CA-и мо ҳастем
obviously very concerned for the safety
Аён аст, ки барои бехатарӣ аз ҳад зиёд нигарон аст
and security of our customers their
ва амнияти муштариёни мо
businesses and their data but as our
бизнес ва маълумотҳо, балки ҳамчун мо
chat here shows that concern can't just
Дар инҷо сӯҳбат нишон медиҳад, ки нигарониҳо на танҳо метавонанд
end there it's the data and activities
дар он ҷо маълумот ва фаъолиятҳо вуҷуд доранд
of other people as well those who
аз ҷумлаи онҳое,
somehow someway get connected to our
Чӣ гуна ба мо муроҷиат кардан мумкин аст
customers through legitimate means as
муштариён тавассути воситаҳои қонунии ҳамчун
well as through the breaches and hacks
инчунин ба воситаи вайронкуниҳо ва hacks
that continue to plague our connected
ки ба марҳамати мо идома медиҳанд
world we have a blog that follows up
ҷаҳони мо блогест, ки пайраҳа дорад
from this conversation as I mentioned
аз ин гуфтугӯе, ки ман гуфта будам
and you can find it at blog endpoint
ва шумо метавонед онро дар охири блоги худ пайдо кунед
security dot CA and as always our close
бехатарии нуқтаи КК ва чун ҳамеша наздики мо
relationship with the experts at ESET
муносибати бо мутахассисон дар ESET
means that we have your back so thank
маънои онро дорад, ки мо пуштибони худро дорем, то сипос
you Tony for joining me today well thank
шумо барои Tony барои ман ҳамроҳ мешавед, сипосгузорам
you very much Joe it's been great to be
шумо хеле Юсуф хеле хуб аст
here and thank you for to
дар ин ҷо ва сипос барои шумо
in stay safe out there and be sure to
Дар будубоши бехатар берун нест ва боварӣ ба
join us again for the next chapter in
боз ба мо дар боби оянда ҳамроҳ шавед
our ongoing series on cybersecurity for
силсилаи мунтазами мо дар бораи зангҳои тақаллубӣ барои
Canadian business I'm Robbie Ferguson
Соҳибкории Канада Ман Робби Фергусес
stay safe
бехатарии худро нигоҳ доред